你是不是有一种感觉
就是你学过一个中文语法
但是说的时候你想不到
或者你想这个是新的语法点
我要试着用一下
可是你说的时候就是会说错
那你不是一个人
因为很多人都有这样子的感觉
我有过很多学生
他们很多人会跟我说这样的话
那今天这个视频
我们说一说为什么你有这种感觉
你可以做什么
你可以怎么解决这个问题
在开始以前呢
我要提醒你
这个视频呢
是一个中文视频
你可以打开字幕
YouTube字幕
我们的视频有三种字幕
你可以选择最适合你的字幕
如果你不认识我
我可以说一说我是谁
我叫Zhi zhi fei
我是一名中文学习教练
我教中文10年了
我自己非常喜欢语言学习的科学
还有学习语言的时候
我们的大脑是怎么工作的
怎么样学习最有效
怎么样学习对我们最好
我在教学生的时候
我不是教他们很简单的
这个是中文的词汇或者语法
我非常喜欢让学生知道可以怎么学习
怎么用最好的方法
我希望我可以帮助一个学生
成为更好的学生
那他可以用好的方法学习很多东西
如果你不知道怎么学习语法
或者你有很多跟语法有关的问题
那我想要说的第一件事情是
你要知道什么是问题
什么东西它不是问题
它是一个常态
我说的是什么意思呢
我跟你说几个例子
比如有一个人
他是初级水平
他没有学中文很久
但是他很担心自己的声调
他想
我怎么可以像中国人一样说话
他在想
我听起来像一个小孩子
呃说的是很简单的东西
然后我的声调不太好
这个是一个问题吗
这个不是一个问题
如果你的中文水平是初级
这是一个常态
比如说声调
声调如果你想要说得好
你需要听很多很多中文
你也要听你自己说的
然后慢慢地练你的耳朵
你可以慢慢地听出来
一些很小很小的区别
所以如果你是初级的学生
你担心声调
这个不是你应该担心的
或者如果你想要担心
自己说得很简单
你想要说长的句子
复杂的东西
这个也不是你应该担心的
你可以问自己
你可以说很简单的东西吗
你可以说很多很简单的东西吗
如果你不能说好很简单的东西
那你就想说
我要说的跟中国人一样长的句子
复杂的东西
那可能那个不是你应该担心的问题
就像一个几个月的小孩子
那这个小孩子可能只会爬
他不会走路
如果这个小孩子想
我不会走路
我不会跑步
我不会跳舞
这个是一个问题吗
这个不是
因为做一件事情
我们有很多步
所以你要想想你现在的第一步是什么
现在对你来说
你需要做的事情是什么
所以如果你说很简单的东西
还没有说的太好
那你不需要担心怎么用很复杂的语法
你真的不需要
如果你可以用简单的中文说一件事情
然后说得很好
那已经很棒了
还有
你在说简单的中文的时候
你会说错吗
或者你不太确定怎么说吗
如果是这个情况
那你也不需要担心
我要更多的语法
我需要知道长的句子
很多有用的中国人说的话
因为你现在最重要的是
把简单的东西说对
这个是你的中文基础
如果你的中文基础很好
你在这个基础上去学习更多
这个长期来说对你更有帮助
所以这个是我说的第一件事情
你先要知道
对你来说
什么是问题
什么不是问题
中文学习有很多步
你的第一步是什么
你现在需要做的是什么
这个你需要很清楚
第二个你需要知道的东西呢
我觉得非常非常有趣
这个我相信可以给你一些帮助
这个叫自然顺序假设
它是什么意思呢
意思是你是一个学中文的人
对不对
你是一个学生
你不会按照老师教你的习得
可能你会想
老师教我什么
我学习什么
我学会什么
不是的
因为你在学习中文的时候
你有一个自然的顺序
所以如果现在你还没有准备好
你的老师教你很多复杂的语法
看起来很有用
嗯嗯
但是你还是学不会
这个呢我可以跟大家讲一个实验
是一个德国的语言学家做的实验
这个语言学家叫Moritz Laurens
他的实验是跟语法学习
语法习得有关的
我不知道你有没有学过语法
我自己学了一点点语法
那德语的语法呢
是比较多的
对于我一个中国人来说呢
那比较多
比较复杂
有变位然后有adjective
还有冠词
总之德语有比较多的
语法的东西
所以这个语言学家呢
他找了100个学习德语的人
来做这个实验
然后他看他观察
他们是怎么习得语法的
不是他们怎么学习
是他们怎样可以开始用
怎么可以让这个语法点变得自然
他的结论就非常有意思
他就发现
如果是一个比较简单的语法点呢
你去学习德语的时候很快可以明白
而且你很快可以开始用
但是如果你教学习德语的学生
一些复杂的语法结构
这些学生可能听得懂
但是需要更长的时间才能开始用
才能习得
他发现就是学生有很多步
第一步第二步第三步第四步
如果学生会了第一步
那然后他要学习的是第二个
就是比较简单
但是比第一个难一点的东西
如果你教他第四步第五步更难
或者高级的东西
这个学生还是不能够用
这些复杂的语法
就是虽然老师可以教你
或者你听得懂
你上了这个课
但是不一定你可以用
你还是需要一步一步一步的学习
第三个结论呢
就是在教一个语言的时候呢
你要去听很多可理解性输入
意思是
你可以听得懂的这个语言的东西
中文
你就去听很多你可以听得懂的中文
你听得多了
你听到一个语法
一次两次三次十次
你就慢慢地觉得
这个很自然
这个我懂了
这个我想要用一下
所以并不是说
你需要非常的强调这个是语法规则
这个语法是怎么样的
嗯这个不太能够帮助你
真的可以去用这个语法
你需要做的就是
多听你能听懂的中文
就像现在你在看这个视频
我用比较简单的中文
来跟你说一个你感兴趣的东西
那这个很好
这个会对你有很大的帮助
那说到中文
我可以跟你们说一说我的经验
我教过比较多学生
应该有几百个学生
我也在YouTube和Instagram上做了很多视频
认识了很多学生
有很多学生会问我
这个把中文的把怎么这么难
我好像知道
好像不知道
或者
我知道把
但是我怎么用啊
学生有很多这样的问题
所以如果你要学习中文语法
你要学习最简单的东西
最基础的东西
我们一开始学习的时候
可能你在学习我明天去中国
可能在英语里是我去中国明天
对不对
你要开始习惯在中文
我要先说时间啊
我明天去中国
或者明天我去中国
很简单的东西
很基础的东西
慢慢地你会自然的这样说话
然后你学习我吃了苹果
我吃了苹果
有一个了
好好好
你练习得比较多
你听得比较多
慢慢地你也觉得
这个很自然
中文是这样的
我可以说
然后呢你在学习很多很多中文
你听很多很多中文之后
你才可以会用把
因为把这个语法呢
在中文的语法习得顺序是比较后面
是一个比较难的
如果你还不会
然后可能你是中级的学生
这个非常正常
所以不要担心
ok不要想中国人会说
我一定要说
如果你可以说我吃了苹果
那你不需要担心
你可不可以说我把苹果吃了
别人可以听得懂你的意思
你需要做的就是OK
我知道这个语法点很好
我慢慢地去多听
我听到一个人说把
他说了把
这个是什么情况啊
这个是什么语境啊
你想一想
我知道了
不要想太多
继续听
听更多更多
慢慢地你会想说
我把苹果吃了
那个时候就是对的时间
在学习一个语言的时候
有一个很重要的词叫做语感
是你对一个语言的感觉
就是你不知道为什么是这样的
可是你感觉这个是对的
这个在你学习中文的时候会很有用
那语感呢
一般是因为你听得很多了
你去感觉这个语言
不是说你学了语法
而是你听了很多
你去感觉感受这个语言
你慢慢地会有语感
就是
我感觉可以这样说
我感觉这样很舒服
如果你用英语的方式说
可能你还会觉得
哎呀好奇怪啊
中文应该不是这样的
如果你有语感
那你说中文的时候就很容易
很轻松很舒服
所以语感很重要
如果你对怎么建立语感有兴趣
我也可以做另一个视频给你们看
请你们留言告诉我
还有最后一点我要说一说的
就是HSK的语法点
你们很多人都知道这个考试
这个考试是一个比较过时的一个系统
也就是几十年前的一些老师
或者语言学家
他们想
我要知道你怎么考你的中文
我想了一下
你如果你的水平不够好
你应该知道这个
然后你应该知道那个
它一直没有被更新
所以它有很多的漏洞
和我觉得不太完善
不够好的地方
比如很多语法点
怎么说呢
你知道很多语法点
但是你会用吗
比如说很多词
他说的一些词
可能是几十年前大家用的词
可是现在也已经没有人在用了
我不要说太多
如果你们想知道我的意见
我可以做另外一个视频
来给你们讲讲我对HSK的感觉
今天说的是两个东西
一个是你要知道什么是问题
什么不是问题
如果这个问题不是你的问题
那你不需要担心
第二个呢
我们去习得语法的时候
是有一个自然的顺序的
即使你现在学习很难的语法
也不是说你可以用ok
所以呢是一步一步一步地多听
然后有一个好的中文基础
好
如果大家有什么关于语法的问题呢
请你们留言告诉我
我可以看看下一次的视频
可以跟大家说一说
那我之前告诉你
我喜欢教大家怎么学习中文
如果你想要知道
我教学生用什么方法
我有免费的学习资料给你们
你去看一下这个视频的说明
好下次见